---
layout: post
title:  "Hello World!"
---

Решил все же завести блог, чтоб писать про всякое программистско-техническое,
чем я занимаюсь *помимо* работы на работе, за которую платят деньгами :)

Основные цели такие:
* Распространение информации про "а что, так можно было?".
  Формат "рассказать на конвенте" - для меня слишком редкий и сложный.
* Поделиться своим очень ценным мнением по вопросам "какой язык программирования самый лучший?".
  Если более серьезно - я постоянно экспериментирую с разными технологиями, подходами,
  фреймворками, вот этим всем. Возможно, кому-нибудь будет полезно/интересно почитать про
  мой опыт "понравилось/не понравилось". Понятно, при этом не подразумевается что мое мнение 
  единственно правильное.
* Самомотивация. Когда делаешь много вещей и забываешь вспоминать что сделал вот это и 
  вон то — иногда начинает казаться, что ничего и не сделал, прогресса нет и все тлен.
  Блог дает возможность увидеть "ха, на самом деле я сделал вот это и вон то, и даже вон ту
  проблему, казавшуюся неразрешимой полгода назад — решил".

В качестве основной площадки, где будут лежать посты — планирую использовать Github Pages.
Потому что переехать из них при необходимости куда-то — очень просто (а наоборот — не факт),
и потому что любая работа с текстами должна быть с использованием системы контроля версий :)

Но, конечно, нужно что-то на что можно подписаться и где можно комментить — поэтому форварды
в Telegram (канал [Ненормальное программирование](https://t.me/marginal_development)).
